## 设计之理

这一节包含了对平常设计时候遇到的陷阱以及如何避免的感悟。尽管这份文档的其它部分都在讲有关制作模组的技术性问题，但这一部分要讲的是游戏设计。

制作模组没有什么特别好的方法。要知道我并没有资格写这一节，但我从制作模组的同事（以及我最崇敬的设计师）那里获得了帮助，这样读者就能看到各种观点。每个危险的部分都能用向设计师咨询的问题进行总结，这个问题是关于他们是如何处理开发过程中出现的问题的。他们的回答能给所有开发模组的人提供非常实用的建议。

我要感谢下列这些人，他们回答了我所采访的问题，并且帮助书写了这一节：

- **Soren Johnson** - 《文明 4》的首席设计师。
- **Jon Shafer** - 《文明 5》的首席设计师。
- **Sevo** - “Sevomod 3”、“Sevo's Civilopedia”以及“Sevo's Faces of God”的设计师，
- **Rhye** - “Rhye's Catapult”、“Rhye's of Civilization”以及“Fall of Civilization”的设计师。

### 做出你想玩的游戏

这是首要的规则：你是那个必须喜欢你所创造出来的东西的人。不要去想别人要的是什么样的模组，不要随意听从别人的看法修改设计，除非你同意别人的看法。有一个不受欢迎但你喜欢的模组要比受欢迎而你却不喜欢的更好。这就是这一节要给你的建议。要是你不喜欢某个模组的话，就不要使用它。这是自制模组的优势，Firaxis 公司要考虑销量和口碑，但我们不用。

事实是，如果你坚持做你喜欢的，你会找到志同道合的人，因此这很有用。

### 避免设计缺陷

#### 多的危险

“没有可以添加的东西了，不叫完美，相反，没有东西需要移除了才是完美。” -- Antoine de St. Exupery

每一个新事物都有相应的代价，不单单是在创造，测试和管理方面，同时也在玩家使用的过程中。一般来说我们只用添加东西，因为某种程度上他们对游戏做出了很重要的改进，不仅仅是指更多的单位，更多的资源等等。

能够添加一系列新东西，听起来很不错。《文明 3》中的“Double your Pleasure（DyP）”模组就很受欢迎。但是 DyP 的成功不仅仅因为那些新事物，还因为每一个事物都有它独特的功能。添加建筑很简单，难处在于让他们物有所值，

这个模组很必要吗？如果移除了，玩家会不会怀念它？它的功能很独特吗？如果这些问题的答案都是否，那么就应该考虑删除它了。

**问：游戏中似乎总有一个建筑或者单位是完美的，你怎么知道哪些东西要保留，哪些要删除**

Soren Johnson

----------

    参考其它成功的游戏例子，决定要保留的那些单位/建筑/选项。比如，暴雪即时战略游戏（RTS）的每一次进攻造成的伤害被限制在 12-15 点。这些选择的数量很可观。我们在《文明 4》中尝试了每个时代增加单位的 8-10 点伤害，因为考虑到有些伤害可以叠加。多少种选择才会正好让游戏变得有趣，可能是一个“魔法准则”了。

Jon Shafer

----

    作为设计师，很多时候你都要配合你的同事。每个人对“太多”或“太少”的定义都不同。我认为大多数设计师都会往“我想要玩的是什么”的方向靠拢。比如说，《文明 5》一开始就有伞兵 ，但《文明 4》却没有。为什么？说真的，就因为我觉得他们很酷。这是区分现代战斗的一种方式。不管你添加或者修改了什么东西，你都要亲自体验一下，确保它能正常运行，这很重要！因此我在纸上设想的方案都很好，但是在游戏中实现起来就很糟糕了。作为设计师，我想说，设计方案考虑的更多是如何让事物工作运行，而不是单独有一些好想法。

Sevo

-------

    添加每一个你能想到的新单位时你都要很小心 —— 有时候你会迷失方向。我偏好短期目标：添加一两个单位，然后试玩游戏；看看新单位在一般环境里表现如何。实际上，我应该早点确定这个观点的：如果你要为一个模组的整体方向和管理负责，你应该尝试在“升级（upgrading）”时经常使用它。这是了解你的模组如何工作，有哪些问题的最好方式。

Rhye

----------

    通常，我会因各种原因忽略用户提出的超过 80% 的提议。其中一个是设计模式：通常这些提议都不符合要求。另一个原因是缺少图片：我不会添加任何缺少足够代表性的东西。还有一个原因是复杂度/简易度：他们提出的要么无法实现，要么很难实现。但大多数情况是想法很好，并且易于实现。

    最后一个方面，有人总是问自己：AI 知道怎么使用我做的改变？

#### 特色的危险

为什么根据电影改编的游戏以及根据小说改编的电影总是不被看好呢？这里面有偶然因素，但改编的结果通常是令我们大失所望的。原因在于新游戏或者电影的设计太依赖于被改编的东西了，导致它的功能性设计受到影响。

某些方面上，你应该把你的模组看作是一个功能性的过程，一个缺少美观界面、只有数学运算的白板游戏。在这一层面上游戏必须要很有趣，能够吸引人。某些游戏设计的很好，他们只在这个层次上花了功夫，但仍然值得一玩（棋、黑白棋、俄罗斯方块等等）。但是一个拥有很好的特色却缺少有意义的功能性元素的游戏永远不会是个好游戏。

如果你看好一个概念，它似乎是个很好的创意，但你还没有什么实质性的行动，有实质性的需求后就会开始行动了。没有什么关系，有些创意来源于特色，有些来源于功能。不同的人看问题的角度不同。但要注意从特色出发进行设计的危险。如果你没有什么功能上的需求，你最好移除或者改变这一特点，而不是让功能性的设计影响到它。

当你基于一个已知的来源制作模组，这个危险更加明显。所有特色都做好了很不错，但是有利有弊。你也得削减你的设计（削减的程度根据你能找到创造性的解决方案的能力）或者想要跳出源头的局限，创造新的元素，或者当材料不能增加你模组的可玩性时，移除元素哪怕他们是源中的元素。

**问：你怎样平衡功能和特色？当有一个实用性的需求时但你却对这个创意不满意时，你是怎么做的？你是怎么处理一个新颖的但是缺少具体实用需求的创意**

Soren Johnson

----------

    很简单，实用性（游戏可玩性）应该优先于特色，但是特色是人们选择这款游戏的首要原因。他们因特色而来，被功能性吸引。这两个元素你都得有，因此如果你有一个很好的特色，却没有相应的功能，或者很难做出相应的功能，不如放弃掉这个特色。

Jon Shafer

-------------

    功能和特色肯定要平衡。你怎么决定取决于很多因素。我认为绝大多数情况，从特色开头是最好的，因为这将会让你的工作被记住。这是 “Alpha Centauri” 是一款如此受欢迎的游戏的原因之一。每款游戏从一个“钩子”开始，你向他人兜售你的创意。深层次来说，《文明》系列是关于经营一个帝国，按你所想改变历史。每件事某种程度上都是基本情况的反馈。你也得把同样的思想应用到独立的功能上。“当玩家进行游戏或者使用某个东西的时候，我期望他们有怎样的看法或感受？”

    已经说过了，作为设计师，有很多时间你有一个十分看好的创意，而你需要围绕着它做一些特色。这是《文明 5》中社会政策的由来。我有一个绝佳的创意，在项目前期我想要实现功能，但很多名字和细节接踵而至。而且有很多变数 - 系统不能弹出我想要的格式的标题或者其它类似的东西。在这些部分让我满意前，需要一些时间来改进。

Sevo

-----------

    我想，这应该是制作模组中，要回答的最重要的问题。这款游戏对于创造和修改很开放，让许多有趣的创意有很大的发挥空间，有人想要把它们糅合在一起，而且发布又很简单。我认为你在模组里面留出的空间和你添加的内容一样重要。

    还有，当我在制作一个模组时，我首先关注功能，其次才是特色，因为如果它很美观而且很独特，但却由于平衡性问题或者游戏本身导致完全不能玩，那么没有人会玩的。我认为，这对于制作模组来说，是一条有用的建议：创造一个美观又有特色，又不失功效的模组。

    至于是否需要有特色的功能性元素：这是制作模组时的创造性决定的。你会发现事情都不是平衡的，或者不是你想要的，又或者要调整事物：作为模组开发者，你可以实现你能想到的，你要做的是保持制作时的感觉。另一方面，有时候你有一个很喜欢的创意，但是功能却很简陋。有两个选择：找到实现功能的方法，或者不管特色多好都放弃它。

    比如，宗教移民模组：有一次我在 “Sevomod” 中用了这个模组，但它让游戏可玩性完全失去平衡，因为所有的新城市都带有宗教。我很喜欢这个创意，但是在模组里没有作用，因此我只能移除它。很难过，但是如果你不能找到实现功能的方法，那么移除它更好。我试过也放弃过一堆创意、单位等等，因为它们不适合游戏。

Rhye

--------

    我总想添加一个既好看又实用的东西。我是说如果我要添加别人制作的一个很厉害的单位，但是添加它就不能保证游戏平衡性，我不会纠结。并且如果我想要用单位填补空缺，但缺少绘图精良的代表，我也不会添加。

    谈到地图，实用性比美观度更重要。许多超大地图正在制作或者已经被制作出来：他们没有什么意义，因为没人有电脑那样的精力去玩。

#### 模式的危险

星际争霸令我大开眼界，这个 RTS 系统提供了 3 种不同的方式用于平衡，相互之间各不相同。通过相互复制选项来平衡游戏很简单，但是对玩家来说，多种不相同的选项更有意思。

我们可以谈谈游戏特性。例如我们给一些特性，第一级的时候 +3 科研，当你研究出了相应的科技可以升级到 +9 科研，研究出了最后的科技可以 +15 点科研。或者其它的特性，一个是 +3 科研，另一个是 +3 金钱。其它情况可能很平衡但无新意，还可能被玩家舍弃。

突出的原因在于如果我们不根据某个模式，那么某些选项可能就比其它的要更好些。更好或者不平衡的选项都像没有选项一样。但这里还有些灵活性。这是设计的难处，给玩家多种多样的选项，每个选项都有不同的风险和价值，不同的原因和情形让每个选项都有各自的特色。

**问：根据验证过的设计方案来设计似乎更简单，让新元素与已有的理念在功能上相近，但作用范围和效果更强大。你是如何知道这些东西什么时候不是过于强大了？或者说这就是策略游戏的问题？**

Soren Johnson

--------

    改革不是主要的目的 - 目的是做一个有趣的游戏。改革既是改进旧系统也是创造新系统的过程。然而能理解你的游戏理念是什么总是最好的，这样你的新系统就能适应。比如，《文明》的理念就是六方格、回合以及填满单位的地格。

Jon Shafer

-----------

    我认为一开始就要明确目标。把任务记下来，完成它，这是一种设计游戏或者模组的好方式，但它通常也要花些时间，而且代价高昂。当我有个艰难的目标时，我倾向于竭尽所能的尝试，必要的话就进行回滚。如果你要尝试某些疯狂的东西，你可以花费金钱，或许也不会，但你至少能学到某些东西。如果确实没有有用的东西，你也可以回滚到之前所作的东西那儿。好运眷顾努力的人！

Sevo

--------

    这是一个比较难回答的问题，我认为这可以归结到“好模组需要什么”的领域。修改战斗力、移动力或者其它数值确实很简单。要真正引入一个全新的系统却很难。

    有时候新系统运行的很正常：比如我制作的新文明百科（Civilopedia）就被接受了，因为我认为，它是在旧系统上的一种改进。另一方面，我试过“Faces of God”的有关宗教的新系统，尽管我在模组整合单位、python 代码这些东西上花了许多时间，但最后这个系统却不能成为一个好游戏；至少它不能运行，我也没有花什么时间回滚，重新检测它。所以这里面有很多的尝试和错误，当然，想到一个好点子值得你去尝试，哪怕失败。

Rhye

--------

    我认为这是要考虑的。这区分了适于个人使用还是适于分享的模组。比如，如果我只是想修改某些单位的状态，我不会发布这个模组。通常我最终会找到比我做的更好的模组，做到了我需要的功能，添加了其它的东西。

    当我有一个独特的创意时，其他人也没有做过相关的东西，那我会分享这个模组。

#### 复杂性的危险

过于复杂的设计是设计者最容易犯的错误。设计者应该把系统区分开，有些是设计很有趣的，有些是玩起来很有趣的，这些系统很少相同。

个人来说，我总在思考这个问题。我是这样设计系统的，先思考，然后记下来，整理思绪看看我做了什么。很多时候我能够删减设计方案，却不会删掉功能或者特色，或者说我发现这个模组没有这一功能或者特色会更好。

所有东西都有一定的平衡性。每一个新特性会带来额外的复杂度，就像新物品增加了信息量一样，当我们讨论“多的危险”这一节时，玩家需要适应。有了点子还只是开始。

我在思索模组的制作过程。如果你有染料和棉花资源，你可以建造一个纺织厂，生产“衣服”资源。如果有皮毛资源你可以建造皮革厂，生产“皮革”资源。如果城市中有衣服和皮革，那么这个城市制造的单位就能获得皮革胸甲，增强他们的战斗力。顺着这个思路，设计一个复杂的巨大的所有东西都相互关联的系统很有意思。对许多玩家而言也有可能是一场灾难。也有些人会喜欢这个，他们喜欢复杂的。只要记住，设计阶段听起来简单合理的，添加其它东西放在一起的时候，玩家就不会像你一样在这个模组上面花费很多时间思考和攻略，这是个很大的障碍。

**问：你怎么平衡添加新元素的复杂的创意和他们给普通玩家带来的难度？**

Soren Johnson

--------

    介绍复杂创意的最佳地方是在次要部分，在这里如果玩家不想了解，就不需要理解复杂度。比如，很多《文明 4》的玩家可能不知道伟人的产出点数是怎么计算的 - 但是不知道相关细节也不会影响他们体验和喜爱偶然出现的伟人。

Jon Shafer

-------

    我认为可以用一种既相关联的途径又有深层次意味的方式设计系统。这是我引入社会政策的目的。有很多选项，但是新手玩家也有可能弄清楚这个系统。而且，每个人的喜好不同，但我确实认为你一开始就想点满一个政策树的话，还是有可能做到的。尽管有其它因素导致你不会点完！我认为你可以把目标人群定在资深玩家里，但他们不能是玩游戏的经验的核心，而且新玩家应该能够忽略一个让他们感觉不适应的特性。

Sevo

---------

    我不担心往游戏里添加新创意，但我的模组主要是游戏的扩展，因此大多数玩家非常喜欢。尽管当我修改东西时我发现，玩家很自然的能够接受游戏的新功能，只要这些功能不是过于神秘或复杂。

Rhye

--------

    我很注重反馈。要是一个复杂的改变很受欢迎和理解，那就行了。文档（包括网站，问答，以及论坛帖子里的快速回复）非常重要。但是更重要的是它给我带来的复杂程度。当我按照计划添加东西时，我已经知道它重不重要，怎么实现它。

    有两件事不要做：
    1. 列出一系列的特色，宣传它的时候又不谈具体的想法。
    2. 没有期限，导致工作一拖再拖。当然，你是无偿劳动，但是如果你不想完成你的工作，你就是在浪费时间。

### 制作模组的过程

#### 书写设计文档

这个没什么意思，每个人都想立即做出修改，看一看游戏里有什么反应。但是你首先要写一个设计文档。可以是你发的帖子，一个 Word 文档或者纸上的笔记。没有这些，你设计模组时就没有明确的方向，没有一个明确的目标也很难高效利用时间。如果你的团队成员不知道整个设计列表，他们就很难帮你。

我曾在电脑前冥思苦想度日如年，因此我在构思方案的时候，总是拿着笔和本子。我坐在舒服的椅子上记下我的想法，思考如何改进。方法因人而异，重要的是找到适合自己发挥的方法。

#### 经济性 = 缺乏资源时的选择

游戏是一种能够给我们选择的娱乐活动，用多样的选择使我们满意。这些选项的质量，每一个选项带来一定的风险和价值，选项的多样性（多而不杂）以及功能和特色的有机结合决定了这是一个好游戏。

要付出点代价我们才能做出选择，我们放弃一些东西，获得选项拥有的优势。可以在其它资源比如黄金或产能上得到补偿，或者也可以是其它的没有明确定义的东西。早起的经典游戏选项是这样的，你会建造城市的经济设施还是防御设施？如果你建造的是经济设施，游戏中期你的城市就更好，只要你能撑到那个时候。但是你要付出的代价是受到攻击或者游戏失败的风险将会增加。

这是一个非常好的设计（要感谢 Sid Meier）。要增加选项，就要做些限制，二者不可兼得，因此要舍弃某些东西才能获得别的东西。这不是说所有的选项都有一个明显的劣势，可能你舍弃东西所做出的牺牲刚刚好，那这就很划算。

我十分喜欢《文明 4》的国家设计。个人而言，我喜欢给国家一个明显的优势和劣势，但是从设计角度看，我很欣赏 Firaxis 公司所做的。国家不需要劣势，劣势在于如果你选了一个国家，就不能选择列表中的其它任何一个国家。

还有一个鲜为人知的真理是游戏元素有好有坏，只要能正常运行就行，也就是荒漠法则。从玩家角度来看荒漠似乎没什么用，他们作用有限，却是很常见的地形。因此你可能会奇怪，为什么不能把荒漠移除，用其它更有用的东西替代它。他们在设计上就是这样的，因此相应的就有其它有用的地形。两者的不同之处让玩家的策略更有趣。

#### 困惑时，请相信 Firaxis

有句老话：在你拆了林子里的栅栏之前，你要知道是这谁造的、为什么而造。制作模组时，这句话就太对了。我承认，与观察他们工作的方式相比，我更喜欢主动改变事物，所以我遇到的困难通常是缺少对相关系统的工作的良好认知。

我的建议是在你做出一个重要的修改前，回顾一下相似的系统工作的细节。要是你想要做一个新的战斗单位，看看已经做好的单位。在 python，xml 以及 SDK 中搜索一下相类似的战斗单位看看它用在了哪些地方，用来干什么的。当你理解了数据是如何使用的，你就能做出更好的模组。

对于平衡性而言是一样的。Firaxis 已经做了很多工作，他们在“普通的文明”花了很多时间，这样我们就有可能做出任何想要的模组。不要浪费这些测试和反馈。看看文明中升级单位的战斗力增幅，然后思考你自己的。参考那些已有的专家，想出新专家的作用。

#### 制定优先级，学会拒绝

很不幸，我们的时间都有限。不论我们有多热爱模组，一天也只有有这么多个小时，而且大多数人都有工作和家庭要兼顾（对我妻子而言：“我认为我们需要共度良辰”）。

我们要注意自己的欲望。要是我们只是为了乐趣而制作模组，想要用模组进行游戏，修改游戏，在这个过程中学习知识，那么就没有什么大问题。要是我们与他人共事，他们给你的模组贡献了时间，做了努力，这就更加重要了。这些情形下，制作一个可以运行的模组就需要一定的责任感了。

因此我们要慎重决定做什么，不做什么，至少要决定短期内的。如果你不熟悉 python 或 c++，那么制作一个需要编程的模组时会很麻烦。但是你也可以只制作模组的 XML 部分。

当你想好创意后，需要给他们定优先级。我总是关注“吸引人的因素”，这些特性或者附件会让别人想要去下载、试玩模组。没有人会为了 17 种不同的步兵或者冰淇淋形状、能在移动时够播放音乐的单位（好吧，我可能会下载这个模组试一试）而下载模组，因此尽管这些创意很有趣，但没有什么“吸引人的要素”。

你已经看过有关一个或几个游戏的不计其数的发行版。有哪些特性让你很欣喜？这些就应该是优先级列表中的放在前面的东西。我讨厌在玩家不会喜欢的某个特性上花时间。

有时候根本不用做什么改动。当你在一个像你一样热爱模组又很勤奋的团队中工作的话，这就很难了。但模组的拥有者有责任告诉大家哪些应该做，哪些不需要做。记住，拒绝修改，可以之后再添加一个功能，这要比完成所有的工作后再删除这个功能简单。

#### 组建队伍

没有什么特别有效的组建队伍的方式。假设一开始你就需要自己做所有的事情，那么就开始工作。如果有人要参与帮助你，再好不过，但不要指望这个。

大多数情况下，无论多有吸引力，一个想法也不会召来一个队伍。相反，模组拥有者需要展示他所做的事情，让别人能够帮助他。原因在于每天都有关于模组的新想法发布，寻求帮助。当然别人不会把时间花在一个不会发布的模组的想法上。如果他们看到你已经做了很多工作，那么努力白费的风险就会降低，那么他们就会更愿意加入到你的工作中。

这是我的观点，要制作一个复杂的模组，模组拥有者应该是个程序员。他不必是整个队伍里最厉害的程序员（我在队伍里也不是），但他要能理解编程。这是因为模组拥有者需要决定模组的最终走向，如果他没有十足的把握实现“内部的”技术细节，他就没法很好的做出决定。同样的，拥有者总是要准备好自己一个人完成工作。如果你把编程方面的任务交给别人，而自己没有能力处理编程问题，如果他们离开队伍做其它事情去了，你的项目将有可能夭折。

还有一点。这是一个开放，有趣，合作的过程。不要指望日子到了，之前定的目就标完成了，除非你要给团队发工资。模组拥有者的任务就是要完成清单上列出的需要完成的任务，队伍成员能够按照自己的实际情况进行不同的工作。除此之外的任何事情都不会多有意思。你可能会用到某些容器，想要一部分队员去完成它，或者队员会按照他们的实际情况来跟进任务，这就是合作制作模组的真实情况。

#### 何时发布

没有模组是完美的，在你发布之后，总会有些想要添加的新特性，图片或者其它东西。困难在于你永远不知道什么时候会添加。

反馈对模组来说很重要，对你（听取喜爱你的模组的玩家的建议会给你坚持的动力）和你的团队（想要看到贡献和成果的那些人）也很重要。其它模组制作者可能有他们的方式，但我喜欢设定一个固定的发布时间，然后计时工作，而不是按照罗列特性的列表来工作。如果我在每个月的第一个周五提交发布了新版本，那么你和你的团队应该知道什么时候要添加新任务并完成它了。

确定特性后发布模组会造成一种完成工作的压力，如果你的团队认为他们耽误了发布，这可能会影响到他们。更好的做法是告诉他们时间，让他们按照自己的进度处理任务。